### 데이터베이스란?

- 여러 데이터들을 모아 통합적으로 관리하는 기술
- 여러 사람들이 함께 사용하고 공유할 수 있다.
- 데이터베이스가 출시되면서 데이터를 한 곳에 모아 저장하고 공유할 수 있게 되었다.

### 데이터 모델이란?

- 현실 세계의 대상을 추상화, 단순화, 명확화 하여 데이터베이스로 표현하는 것.

---

---

<br>

# 01. 엔터티 이해하기

### 엔터티(ENTITY, 개체) 란?

- 업무에 필요한 정보를 저장/ 관리하기 위한 집합적인 명사 개념

### 인스턴스(INTANCE) 란?

- 엔터티 집합 내에 존재하는 개별적인 대상

### 엔터티의 특징

- 반드시 업무에서 필요한 대상이고 업무에 사용될 것.
- 유일한 식별자로 식별이 가능할 것
- 인스턴스가 2개 이상일 것
- 속성이 반드시 2개 이상 존재할 것
- 관계가 하나 이상 존재할 것 (단 코드성, 통계성은 생략 가능)
- \* 식별자, 속성, 관계 개념은 뒤에서 다룹니다.

### 엔터티의 분류 (유무형에 따라 분류)

- 유형
  - 물리적 형태가 있는 엔터티
- 개념
  - 물리적 형태가 없는 엔터티
- 사건 (제일 많이 발생)
  - 업무 수행 중에 발생하는 엔터티

### 엔터티의 분류 (발생시점에 따라 분류)

- 기본/키
  - 본래 업무에 존재하는 정보
  - 독립 생성 가능, 주식별자 보유
- 중심
  - 기본 엔터티로부터 발생
  - 업무에 있어 중심 역할
- 행위
  - 2개 이상 엔터티로부터 발생

### 엔터티의 명명(naming) 규칙

- 가능한 현업 용어를 쓴다. ex) 사람 -> 고객, 전봇대 -> 전주
- 가능하면 약어를 사용하지 않는다. ex) 일별매출정보 -> 일매목
- 단수 명사를 사용한다. ex) 직원들 -> 직원, 주문내역들-> 주문내역
- 언테티 이름은 유일해야 한다.
- 엔터티 생성의미대로 이름을 부여한다. <br> ex) 연락처목록 -> 직원연락처목록? 고객연락처목록?

---

---

<br>

# 02. 속성(ATTRIBUTE) 이해하기

### 속성(ATTRIBUTE) 이란?

- 업무상 관리하기 위해 의미적으로 더는 분리되지 않는 최소의 데이터 단위

### 엔터티, 인스턴스, 속성의 관계

- 하나의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스를 가진다.
- 하나의 엔터티는 2개 이상의 속성을 가진다.
- 속성은 각 인스턴스를 설명해줄 수 있다.
- 하나의 속성에는 하나의 속성값만 들어간다.

### 식별자란?

- 엔터티 내 유일한 인스턴스를 식별할 수 있는 속성의 집합

### 속성의 분류 (특성에 따른 분류)

- 기본
  - 업무로부터 추출한 속성으로 제일 많이 발생
- 설계
  - 설계 시 규칙화 등이 필요해 만든 속성
  - 코드성이나 일련번호 등
- 파생
  - 다른 속성들로부터 계산/변형 되어 만들어진 속성

### 속성의 분류 (구성 방식에 따른 분류)

- PK, FK, 일반속성, 복합속성

### 속성 명명(NAMING) 규칙

- 가능한 현업 용어를 쓴다.
- 가능하면 약어를 사용하지 않는다.
- 명사형을 쓰고 서술식이나 수식어 등을 제한한다. ex) 오늘배송된상품 -> 일배송상품
- 가능한 속성 이름은 전체 데이터 모델에서 유일해야 한다.

### 도메인(DOMAIN) 이란?

- 각 속성이 입력 받을 수 있는 값의 정의 및 범위를 의미
- 보통 테이블을 만들 때 각 속성마다 자료형 및 제약조건을 줄 때 결정된다.

---

---

<br>

# 03. 관계(Relationship) 이해하기

### 관계(Relationship) 란?

- 엔터티 내의 인스턴스들 간에 서로 논리적인 연관성이 있는 상태

### 관계의 분류 - 존재/행위

- 존재에 의한 관계 ex) 직원(소속되다) - 부서(보유하다)
- 행위에 의한 관계 ex) 고객(주문하다) - 상품(주문되다)
- ERD는 존재/행위 등 관계를 위처럼 똑같이 표시
- UML 클래스다이어그램은 연관관계(존재)는 실선으로 표기하고, 의존관계(행위)는 점선으로 표기.

### 관계를 표시하는 방법

- 관계명(Membership)
- 관계차수(Cardinality/Degree)
- 관계선택사양(Optionality)

- 관계명을 표시한다. 이때 애매한 동사나 과거형은 피한다.
  - 직원(소속되다) - 부서(보유하다)
  - 고객(주문하다) - 상품(주문되다)
- 관계차수는 엔터티 내 각 인스턴트들이 얼마나 참여하는지를 의미한다.
  - 1:1 관계
    - ex) 한 학생 당 하나의 과목만 수강 신청 가능
  - 1:M 관계
    - ex) 한 학생 당 여러 과목을 수강 신청 가능
  - N:M 관계
    - ex) 여러 학생이 여러 과목을 수강 신청 가능
- 관계선택사양은 엔터티 내 각 인스턴스들이 필수/선택 참여하는지를 의미한다.

### 관계 체크 사항 (현재 설정한 관계가 적합한지 보는 체크리스트)

- 두 엔터티 사이에 관심 있는 **연관규칙**이 있는가?
- 두 엔터티 사이에 **정보의 조합**이 발생하는가?
- 업무 기술서, 장표에 관계연결에 대한 **규칙이 서술** 되었는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능케 하는 **동사(Verb)** 가 있는가?

---

---

<br>

# 04~05. 식별자 & 데이터 모델 이해하기
