# 01장 파이썬 시작하기

### 이진 숫자 ( binary digit )

- 0과 1로 이루어진 숫자

### 프로그래밍 언어 ( programming language )

- 컴퓨터가 이해할 수 있는 이진 코드로 변환되는 것을 목표로 만들어진, 사람이 쉽게 이해할 수 있는 형태의 언어

### 소스 코드 ( source code )

- 사람들이 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 프로그래밍 언어로 작성한 코드.
- 사람들은 이 코드로 작성하고 읽는 것이 힘들기 때문에 프로그래밍 언어로 소스 코드를 만들고, 이를 컴퓨터가 이해하는 이진 코드로 바꾼다.

### 텍스트 에디터 ( text editor )

- 글자를 입력할 수 있는 모든 종류의 프로그램.
- 메모장도 텍스트 에디터이며, 프로그래밍 작성 시 사용할 수는 있으나 최대한 프로그래밍 언어를 쉽게 작성할 수 있도록 도와주는 텍스트 에디터를 사용하면 좋다.
- 텍스트 에디터의 종류에는 비주얼스튜디오(Visual Studio Code) 외에 서브라임 텍스트 (Sublime Text), 아톰(Atom) 등이 있다.

### 통합 환경 개발 ( IDE : Integrated Development Environment )

- 텍스트 에디터와 코드 실행기, 이 두 가지를 모두 포함하고 있는 프로그램.
- 프로젝트 생성, 자동 코드 완성, 디버깅 기능을 제공하는 환경을 말한다.
  - 디버깅 : 프로그램 내의 코드 오작동을 찾아내는 것

### 개발 환경 ( development environment )

- 컴퓨터, 텍스트 에디터, 파이썬 인터프리터 등과 같이 프로그래밍을 할 수 있는 환경.
- 텍스트 에디터를 포함해서 컴파일러 버전과 같은 개발 플랫폼을 말한다.
- 웹 프로그래밍에선 웹 브라우저도 개발 환경이 된다.
- 개발 환경이 달라지면 프로그램의 작동 결과가 다를 수 있다.

### 인터프리터 ( Interpreter )

- 프로그래밍 소스 코드를 곧바로 실행해 주는 프로그램.
- 한 번에 코드 한 줄씩 읽어 실행
- 파이썬 코드를 실행할 수 있는 도구는 파이썬 인터프리터.

### 대화형 셀 ( Interactive shell )

- 컴퓨터와 상호 작용하는 공간이라는 의미에서 대화형 셀이라고 부른다.
- 프롬프트라고 불리는 >>>에 코드를 한 줄 한줄 입력하면 곧바로 실행결과를 볼 수 있다.

### 표현식 ( expression )

- 어떠한 값을 만들어 내는 간단한 코드.
- 값이란 숫자, 수식, 문자열 등을 의미한다.

### 문장 ( statement )

- 표현식이 하나 이상 모인 것.
- 파이썬에서는 한 줄이 하나의 문장이 된다.

### 키워드 ( keyword )

- 의미가 부여된 특별한 단어.
- 언어 내에서 문법적인 용도로 사용되도 있는 단어.
- 사용자가 지정하는 이름에는 사용 불가.

### 식별자 ( identifier )

- 함수나 변수의 이름을 붙일 때 사용하는 단어.
- 식별자를 만들 때는 특별한 규칙을 따라야 한다.

  - 스네이크 케이스(snake*case) : 단어 사이에 * 기호를 붙여 만든 식별자.

    ```
    phone_number = "010-xxxx-xxxx"
    ```

  - 캐멀 케이스(CamerlCase) : 단어들의 첫 글자를 대문자로 만든 식별자.
  - 클래스 식별자를 만들 때 사용

    ```
    class WorldMap: pass
    ```

  - 파스칼 케이스 : 캐멀 케이스 중에서 첫 번째 글자가 대문자인 것.
    ```
    Class Person: pass
    ```

### 변수 ( variable )

- 값을 저장할 때 사용하는 식별자
- 이름은 '변수'이지만 숫자뿐만 아니라 모든 자료형을 저장할 수 있다.
  - 선언 : 변수를 사용하려면 식별자는 무엇이고, 어떤 데이터를 가진다라는 것을 알려줘야 하는데, 이는 변수를 '선언한다'라고 한다.
  - 할당 : 변수에 값을 넣는 것을 '할당한다'라고 한다.
    - 메모리에 변수의 값이 들어갈 공간을 할당해야 하므로
  - 참조 : 변수에 접근하는 것을 '참조한다'라고 한다.
    - 결국 변수가 저장된 메모리에 접근하는 것인데, 이 메모리의 '주소'를 참조한다고 생각하면 된다.

### 함수 ( function )

- 코드의 집합
- 식별자 뒤에 괄호가 붙어 있으면 해당 식별자는 함수.

  - 함수 호출 : 함수를 사용하는 것. 함수
  - 함수를 호출할 떄는 괄호 내부에 여러 가지 자료를 넣게 되는데, 이러한 자료를 '매개변수'라 하고, 함수를 호출해서 최종적으로 나오는 결과를 '리턴값'이라고 한다.
  - 함수 선언(정의) : 함수가 어떤 매개변수를 받아 어떤 동작을 하고 어떤 값을 반환할지 기술하는 것.

    ```
    def func(mylist):
    return sum(mylist)

    number = [1, 2, 3]
    print(func(number)) #출력: 6
    ```

### 주석 ( comment )

- 프로그램 실행에는 영향이 없으며, 코드에 설명을 붙이기 위해서 사용하는 것.

### 연산자 ( operator )

- 연산에 사용되는 표시나 기호.
  - 연산자 우선순위 : 파이썬의 연산자 우선순위는 알고 있는 것처럼 곱셈과 나눗셈이 덧셈과 뺄셈보더 우선하고, 우선순위가 같을 떄는 왼쪽에서 오른쪽 순서로, 우선순위를 무시하고 무조건 먼저 연산하고 싶은 게 있다면 괄호로 감싸준다.
  - 사칙 연산자, // 연산자, 나머지 연산자, 제곱 연산자, 대입 연산자, 복합 대입 연산자

### 리터럴 ( literal )

- 소스 코드 내에서 직접 입력된 값
- 자료(data)라고도 한다.

---

---

<br>

# 02장 자료형

### 자료형 ( data type )

- 자료의 형태.
- 자료형에 따라 컴퓨터가 처리하는 방법이 달라진다.
- 파이썬의 기본 자료형
  - 숫자 : 소수점이 없는 정수형과 소수점이 있는 실수형으로 구분.
    - 사칙 연산자(+, -, \*, /)와 정수 나누기 연산자(//), 나머지 연산자(%), 제곱 연산자(\*\*) 사용
    - 문자열 : 문자의 나열, 큰 따옴표 혹은 작은 따옴표로 입력.
    - 문자열 연결 연산자(+), 문자열 반복 연산자(\*), 문자열 선택 연산자([]), 문자열 범위 선택 연산자([:]) 사용
    - 불 (bool) : TRUE와 FALSE를 나타내는 값.
      - 반드시 첫 글자는 대문자.

### 이스케이프 문자 ( escape charecter )

- \(백슬래시) 기호가 붙은 특수한 문자 리터널.
- 문자열 내부에서 특수한 기능을 수행.

### 인덱스 ( index )

- 리스트, 문자열과 같은 자료형에서 자료가 메모리에 저장된 순서대로 매겨진 번호.
- 리스트 내부에서 값의 위치를 의미.
  - 제로 인덱스 : 숫자를 0부터 세는 인덱스.
    - 파이썬은 제로 인덱스 사용
  - 원 인덱스 : 숫자를 1부터 세는 인덱스

```
mylist = [1, 2, 3]
print(mylist[0]) # 출력: 1
```

### 부동 소수점 ( floating point )

- 소수점이 있는 실수 데이터를 지정하는 방식.
- '부동'은 '떠다니다'의 의미, 소수점이 떠다닌다는 의미에서 부동 소수점이라고 함.
- 이 방식에서는 최상위 비트(MSB: Most Significant Bit)를 부호로 결정
- 최상위 비트가 0이면 양수, 1이면 음수.

### 캐스트 ( cast )

- 어떤 자료형을 다른 자료형으로 바꾸는 것.
- 특히 input() 함수의 입력 자료형은 항상 문자열이기 때문에 입력받은 문자열을 숫자로 변환해야 숫자 연산에 활용 가능.

```
# input 값으로 들어오는 문자열 형태의 숫자를 정수형으로 변환
n = int(input())
```

---

---

<br>

# 03장 조건문

### 조건문 ( conditional statement )

- 조건에 따라 코드를 실행하거나 실행하지 않게 만들고(실행 흐름을 바꾸고) 싶을 때 사용하는 구문.
- 실행 흐름을 바꾸는 것.
  - if문 : 괄호 내에 조건식이 참이면 블록 내의 문장을 실행.
  - else문 : if문의 조건식이 거짓이면 블록 내의 문장을 실행.
    - 필요 없으면 안 써도 됨.
  - else if문 : if문의 조건식이 거짓일 때 실행시킬 코드에 추가 조건을 걸고 싶은 경우에 사용.
    - 마찬가지로 필요 없으면 else if문을 사용하지 않아도 됨.

### 들여쓰기 ( indent )

- 코드 앞에 사용하는 '띄어쓰기 4번', '띄어쓰기 2번', '텝'과 같은 것을 의미.
- 파이썬 개발에서는 일반적으로 '띄어쓰기 4번'을 많이 사용

### 비교 연산자 ( comparison operators )

- 불(bool)을 만드는 연산자
- 숫자의 크기 비교나 문자열을 비교

### 논리 연산자 ( logical operators )

- 비교 연산자로 만들어진 불(bool)끼리 연산할 수 있는 연산자

  - not : 불(bool)을 반대로 전환.
    - TRUE는 FALSE로, FALSE는 TRUE로.
  - and : 피연산자 두 개가 모두 참일 때 TRUE를 출력하며, 나머지의 경우는 모두 FALSE를 출력.
  - or : 피연산자 두 개 중에 하나만 참이라도 TRUE를 출력하며, 두 개가 모두 거짓일 때만 FALSE를 출력.

---

---

  <br>

# 04장 반복문

### 반복문 ( loop statement )

- 조건문과 같이 프로그램의 진행을 바꿀 때 사용하는 것.
- 매우 많은 횟수 또는 무한하게 반복 작업을 하고 싶을 때 사용하는 문법.
  - for문 : 반복 횟수가 정해졌거나 변수가 이터러블한 경우에 주로 사용.
    - 반복 횟수가 정해진 경우 range() 함수 사용
  - while문 : 반복 횟수를 모르거나 무한 루프를 만들 때 주로 사용.
  - while문 : 반복문, 조건문 블럭을 빠져 나오게 하는 키워드.
  - continue문 : 반복문 내에서 continue문을 만나면 아래에 있는 코드를 실행하지 않고 위로 돌아가 반복문 조건을 검사한 후 반복을 할지 말지를 결정.
    - 주로 조건문 안에 넣어 사용.

```
# 리스트와 for 반복문
for n in mylist:
    print(n)

# 딕셔너리와 for 반복문
for key in mydict:
    print(key)
for value in mydict.values():
    print(value)
for key, value in mydict.items():
    print('key: {}'.format(key))
    print('value: {}'.format(value))

# range()를 사용한 반복문
for i in range(5):
    print(i)

# 리스트, 범위, for 반복문 조합하기
for i in range(len(array)):
print("{}번째 반복: { }".format(i, array[i]))

# while 반복문
i = 0
while i < 10:
print("{}번째 반복입니다.".format(i))
i += 1
```

### 이터러블 ( iterable )

- 반복을 적용할 수 있는 성질
- 내부에 있는 요소들을 차례차례 꺼낼 수 있는 객체.
  - 문자열
  - 리스트
  - 딕셔너리
  - 범위 (range() 함수)

### 비파괴적 함수 ( non destructive function )

- 원본을 변화시키지 않는 함수
  - 종류 : str 자료형의 lower(), upper(), split() 등

### 파괴적 함수 ( destructive function )

- 원본을 변화시키는 함수
  - 종류 : list 자료형의 append(), remove(), pop() 등

### 리스트 내포 ( list comprehension )

- 반복문의 요소를 삽입할 때, 한 줄로 작성할 수 있도록 제공하는 문법

```
# 리스트를 선언합니다.
array = [i * i for i in range(0, 20, 2)]
#출력합니다.
print(array)
```

### 전개 연산자 ( spread operator )

- 리스트 요소를 나열해 주는 연산자. 리스트 앞에 \* 기호를 사용한다.

---

---

<br>

# 05장 함수

### 리턴 ( return )

- 함수를 실행했던 위치로 돌아가게 하는 것
- 리턴값을 가지는 함수는 반드시 리턴할 때 반환하는 값이 있어야 한다.
  - 조기 리턴 : 함수 내의 필요한 위치에서 return 키워드를 사요하는 것

### 매개변수 ( parameter )

- 함수를 호출할 때 필요한 데이터를 외부로부터 받기 위해 사용하는 것
  - 가변 매개변수 : 매개변수를 원하는 만큼 받을 수 있는 함수
  - 기본 매개변수 : 매개변수를 입력하지 않았을 경우 들어가는 기본값

```
int mySum(arr): # arr => 매개변수
  return sum(arr)

myVar = mySum(myArray) # myArray => 전달인자
```

### 키워드 매개변수 ( keyword parameter )

- 매개변수의 이름을 지정해서 값을 입력하는 매개변수

```
print('you are not alone!!', end='') # end='' => 키워드 매개변수
```

### 재귀 ( recursion )

- 함수 내부에서 자기 자신을 호출하는 것

### 메모화 ( memoize )

- 재귀 호출에서 한 번 연산한 값을 중복해서 연산하지 않기 위해 새로운 값을 연산할 떄마다 그 결과에 따른 값을 지정하는 것
  - 저장된 값은 중복 호출될 때마다 가져와서 사용하게 된다.

### 팩토리얼 ( factorial )

- n!으로 표현 (ex => 5! = 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 120)
- 1부터 n까지의 숫자를 곱하는 연산

### 피보나치 수열 ( fibonacci numbers )

- 첫 번째와 두 번째 항이 주어지며, 세 번째 항부터 앞의 두항을 더한 값을 갖는 수열

### 트리 ( tree )

- 비선형 자료 구조의 일종
- 노드끼리 연결된 모습이 나무 모양의 구조인 데에서 이름이 유래
  - 노드 : 트리의 각 항목
  - 리프 : 자식 노드가 없는 노드
  - 부모 노드 : 자신의 바로 위에 연결된 노드
  - 자식 노드 : 자신의 바로 아래에 연결된 노드
  - 루트 : 해당 트리의 최상위 트리

### 스트림 ( stream )

- 프로그램이 외부 파일, 외부 네트워크 등과 통신할 때 데이터가 흐르는 길
  - stream의 의미가 '시냇물'인 것을 기억
- 이때 외부는 같은 컴퓨터 내부라도 프로그램의 바깥에 별도로 존재하는 것을 말한다.

### 람다 ( lambda )

- 간단한 함수를 쉽게 구현할 수 있는 기능

### 튜플 ( tuple )

- 리스트와 비슷한 자료형이나 리스트와 다르게 한번 결정된 요소를 바꿀 수 없다.

```
# 괄호가 없는 튜플
tuple_test = 10, 20, 30, 40 # tuple_test 변수는 튜플 자료형!

# 튜플을 사용한 할당
(a, b) = (10, 20)
a, b = 10, 20
```

### 스택 ( stack )

- 기본 자료형이 차곡차곡 정리도니 공간
  - 기본 자료형 => 숫자, 자료형, 불(bool)

### 힙 ( heap )

- 객체 자료형이 저장되어 있는 공간.
  - 객체 자료형 => 숫자, 문자열, 불(bool)을 제외한 자료형

---

---

<br>

# 06장 예외 처리

### 구문 오류 ( syntax error)

- 프로그램 실행 전에 발생하는 오류
- 구문 오류가 있으면 프로그램 자체가 실행이 되지 않는다.

### 예외 ( exception )

- 런타임 오류(runtime error)
- 프로그램 실행 중에 발생하는 오류를 의미
- try-except 구문으로 처리 가능

```
try:
 number_input_a = int(input("정수 입력 > "))
except:
 # 정수로 변환 불가능한 자료가 입력될 경우 실행됩니다.
  print("무언가 잘못 되었습니다.")
```

### 예외 처리 ( exception handling )

- 예외가 발생하지 않게 미리 예외가 발생할 수 있는 부분에서 안전 장치를 설치하는 것.
- 예외를 처리하는 방법
  - 조건문 사용 : 조건문 등을 사용해 예외를 처리하는 기본적인 방법.
  - try 구문 사용 : 예외 처리에 특화된 구문.

---

---

<br>

# 07장 모듈

### 유닉스 모듈 ( unix time )

- 세계 표준시(UTC)로 1970년 1월 1일 0시 0분 0초를 기준으로 몇 초가 지났는지를 정수로 나타낸 것

### 모듈 ( module )

- 코드를 분리하고 공유할 수 있도록 만들어 주는 문법.
  - 표준 모듈 : 파이썬에 기본적으로 내장되어 있는 모듈.
  - 외부 모듈 : 다른 사람이 만들어서 공개한 모듈.

### 패키지 관리 시스템 ( Package Management System )

- 파이썬의 외부 모듈을 설치할 때 사용하는 프로그램.
- pip(Python Package Index)를 일컬음.

### 엔트릴 포인트 ( entry point )

- 메인(main)이라고도 하며, 프로그래밍 언어에서 프로그램의 진입점을 이르는 말.

### URL ( Uniform Resource Locator )

- 네트워크의 자원이 어디에 위치하는지 확인할 때 사용하는 것.

### 인코딩 ( encoding )

- 특정한 방식을 기반으로 어떤 형식을 다른 형식으로 대응시키는 것.
  - ASCII CODE : 파이썬은 기본 인코딩 방식으로 아스키를 사용한다. 아스키(ASCII: American Standard Code for Information Interchange. 미국 정보 교환 표준 부호)는 7비트로 표현되는 영문자 기반 인코딩이며, 33개의 제어 문자들과 95개의 출력 가능한 문자들로 이루어져 있다.

### 디코딩 ( decoding )

- 인코딩된 데이터를 반대로 돌리는 것.

### 라이브러리 ( library )

- 개발자가 모듈의 함수를 실행하여 사용하는 것.
- 정상적인 제어를 하는 모듈.

### 프레임워크 ( frame work )

- 모듈이 개발자의 함수를 실행하여 사용하는 것.
  - 제어 역전이 발생하는 모듈

### 제어 역전 ( IoC: Inversion of Control )

- 개발자가 모듈의 함수를 호출하는 것이 일반적인 제어 흐름인데, 이와 반대로 개발자가 만든 함수를 모듈이 실행하는 것
  - 라이브러리와 프레임워크를 구분하는 법
    - 제어 역전이 발생하는 모듈이 프레임워크, 정상적인 제어를 하는 모듈이 라이브러리다. 즉, 흐름(flow)을 주도하는 쪽이 누구인가에 따라 라이브러리, 프레임워크로 구분한다.

### 텍스트 데이터 ( text data )

- 내부적으로 앞에서 언급한 이진수로 저장되지만, 우리가 쉽게 읽을 수 있는 텍스트로 변활될 수 있는 이진수 데이터.

### 바이너리 데이터 ( binary data )

- 텍스트 에디터로 열었을 때 의미를 수행할 수 없으며, 전용 에디터를 사용해서만 편집할 수 있는 데이터. (이미지, 동영상)

---

---

<br>

# 08장 클래스

### 객체 지향 클래스 ( OOP: Object Oriented Programming )

- 프로그램을 개발하는 기법으로 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이것들을 하나씩 조립 및 연결해서 전체 프로그램을 완성하는 기법.
- 객체 지향 프로그래밍의 특징
  - 상속
  - 다형성
  - 캡슐화
    - 캡슐화(encapsulation)란?
    - 캡슐화는 객체 지향 프로그래밍의 특징 중 하나로, 객체의 필드, 메소드 클래스 외부에서 실행할 수 없게 감추는 것을 말한다. 외부의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록 필드와 메소드를 캡슐화하여 보호하는 것이다.

### 상속 ( inheritance )

- 상위(부모) 객체를 기반으로 하위(자식) 객체를 생성하는 관계를 말한다.
  상위 객체는 자기가 가지고 있는 변수와 함수를 하위 객체에게 물려주어 하위 객체가 사용할 수 있도록 한다.
  - 부모(parent class, super class, 상위 클래스) : 해당 클래스에 선언된 변수와 함수를 물려주는 클래스.
  - 자식(child class, sub class, 하위 클래스) :다른 클래스로부터 물려받고자 하는 클래스.
- 게임 캐릭터를 만들 때, 캐릭터 이름과 같은 속성은 모든 캐릭터가 같지만 각각의 직업은 다르기 때문에 다른 스킬을 사용한다. 이 때 공통된 속성을 갖는 클래스를 상속받아 스킬만 다르게 구현할 수 있다.

### 클래스 ( class )

- 객체에 포함할 변수와 함수를 미리 정의한 것.
- 객체의 설계도에 해당

### 추상화 ( abstraction )

- 프로그램에서 필요한 요소만을 사용해서 객체를 표현하는 것.
- 복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것을 의미.

### 객체 ( object )

- 여러 가지 속성을 가질 수 있는 대상.

### 인스턴스 ( instance )

- 클래스 기반으로 만들어진 객체.
  - 클래스, 객체, 인스턴스 :
    - 속성을 가진 대상인 객체는 클래스를 이용하여 가공하기 쉬운 인스턴스로 구현할 수 있다. 클래스는 객체가 가지는 기능을 메소드와 속성으로 정의하고, 필요할 때마다 생성자 호출로 같은 기능과 속성을 가지는 인스턴스를 만들 수 있도록 한다. 때문에 흔히 객체와 인스턴스라는 용어는 혼용되어 사용된다. 인스턴스는 객체를 프로그래밍으로 구현한 개념이기 때문이다.

### 생성자 ( constructor )

- 클래스 이름과 같은 함수.

- 클래스 내부에 \_ \_int\_ \_이라는 함수를 만들면 객체를 생성할 때 처리를 작성할 수 있다.

```
class Student:
  def __init__(self, name):
    self.name = name

Student("윤인성") # name 속성에 "윤인성" 문자열을 저장
```

### 소멸자 ( destructor )

- 인스턴스가 소멸될 때 호출되는 함수

### 메소드 ( mathod )

- 클래스가 가지고 있는 함수. ( = 멤버 함수, 인스턴스 함수)

### 프라이빗 변수 ( private variable )

- 캡슐화를 위해 만들어진 문법.
- 파이썬은 클래스 내부의 변수가 외부에서 사용하는 것을 막고 싶을 때, 인스턴스 변수 이름을 \_ \_<변수 이름> 형태로 선언한다.
  - 게터(getter)와 세터(setter) :
    - 외부에서 마음대로 읽고 변경할 수 없도록 제어하는 메소드, 만약 외부에서 필드값을 읽을 수만 있고 변경하지 못하도록 하려면(읽기 전용) getter 메소드만 선언하면 된다.

### 가비지 컬렉터 ( garbage collector )

- 더 이상 사용할 가능성이 없는 데이터를 메모리에서 제거하는 프로그램.

### 오버라이드 ( override )

- 부모에게서 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 다시 정의하는 것.
